同学们好
在上一小节当中
查找算法
那么接下来呢咱们分析一下这个查找算法
它的嗯这个平均查找长度好的同学们来看一下
假如说我们这儿有这样的一棵二叉排序树
我们要在这一棵二叉排序树上查找关键字35
那么我们怎么找的
唉是这样的
从根节点开始嗯
我们用根节点和我们要查找的关键字进行比较
嗯进行比较
如果关键字的要查找的关键字的值比根节点小
那我们就在左子树上长嗯
比根节点大
我们就在右子树上长好
那我们现在呢比较一下我们发现的小
所以呢我们就到左子树上嗯
到左子树上找
接下来呢我们再用左子树的根和我们当前的要查找的关键字进行比较
关键字呢大于它大于它
那我们接下来呢就在柚子树上来找
嗯好那么现在的柚子树的根呢比我们来关键字的指令来的大嗯
那我们就在昨字书上去找诶
这个时候呢我们发现这一个左子树上的根
它的值和我们要查找的关键字的值是相等的啊
那么这个时候就找到了嗯
就找到了
那么说如果嗯还没找到
那继续怎么样
继续找什么时候结束呢
嗯当我们要么找到了
要么就是发现了一棵空树
嗯这个时候就查找失败
嗯
查找失败好嘞
那么同学们来分析一下啊
我们要查找某一个关键字
那么它比较了几次呢
嗯比较了几次呢
那我们经过刚才的分析
同学们看到了我们这个比较次数啊
和我们当前要查找的这个节点在二叉排序数当中的位置有关
如果我们是找这个节点的话
第一次比较就找到了嗯
如果我们是找这些位于第二层的节点的话
那么就需要比较两次嗯
就需要比较两次
也就是说每一个节点需要比较几次呢
嗯查找每一个节点需要比较几次呢
跟这个节点在平衡
二叉就在这个二叉排序树上面的嗯
所在的层次有关
嗯我们在二叉树上查找某个关键字等于给定值的这个节点的过程
其实呢就是走了一条从根到这个节点
我们要查找的这个节点这样的一条路径
那么我们的比较次数呢就是这个路径上经过的节点数
也就是这个节点呢所在的层次嗯
所在的层次比较次数和它所在的层次是一样的
嗯那么最多比比较多少次呢
唉就看咱们这个数高度是多少
或者说咱们这个数深度是多少啊
最多比较的次数就等于咱们数的深度
嗯等于数的深度
也就是说如果我们知道这个树的深度是多少
那么它的最坏时间复杂度我就知道了
知道他需要比较多少次
需要比较多少次好
那么我们说对于二叉这个排序数
它的平均查找长度
平均查找长度
那么又怎么算呢
哎比如说我们还是有这样的六个节点构成的一个嗯二叉排序数
那么它可以是这个形态的嗯
这个形态的这六个节点呢分属于三层
分属于三层
那么如果是查找他的话
我们只需要比较一次
就找到了第二层的这两个节点呢
唉每一个需要比较两次
总共需要比较这么多次
第三层的这三个节点呢
唉每一个需要比较这么多次嗯
把它加起来
1+4+9
1+4+9=14
所以我们说这一棵二叉排序树
它的平均查找长度呢是六分之十四
六分之十四
那么同样是这六个节点
我们也有可能呢构造这样的二叉排序数嗯
它仍然是二叉排序数
柚子树上的节点呢都比根节点嗯来的大
嗯符合这个二叉排除排序数的定义
但是在这一棵二叉排序树上
我们说它的平均比较次数就多了
嗯
这个节点呢需要比较一次
这个节点呢需要比较两次
如果找这个节点呢
那就需要比较三次
如果这个节点呢哎那他就需要比较六次
那么平均需要比较多少次呢
1+2+3
一直加到六
然后呢除以六
六个节点除以六
哎那我们就可以算出来它的平均查找长度呢是六分之二十一
那么同学们发现了嗯
首先发现了什么
这个平均查找长度呢和咱们这个数的高度有关系啊
树的高度有关系
树的高度越高
平均查找长度越长
那么最好情况下呢就是咱们的这个呃这个判别墅嗯
判别墅也就是树的这个高度呢不超过嗯以二为底
以二为底
n的对数加一层
不超过这么多层
那么最坏的情况下呀
就是这n个节点呢位于n层
位于n层
n的节点位于n层
我们就要一个一个的来比较
那么这就退化成了什么呢
唉顺序查找法嗯
顺序查找法好
这就是咱们得出来的这个结论嗯
对于一个含有n个节点的二叉排序数
它的平均查找长度和数字形态有关
如果是这样的形态嗯
也就是这个最好情况下
咱们的这个树的深度嗯和折半查找当中的判定数是一样的
但是这么多这么多
那么这个时候呢它的形态比较均衡
它的呃算法时间复杂度呢是对数级的
对数级的
那我们说最差的情况啊
就是这n个节点呢分属于n层嗯
树的高度是n
那么我们嗯我们要进行查找的话
进行查找的话
它的查平均查找长度是多少呢
二分之n加一嗯
那它和咱们顺序查找的情况是一样的
嗯这个时间复杂度呢是大o n啊
是大n
那我们说那怎么样能够这个提高形态不均衡的二叉树的查找效率呢
嗯怎么能提高呢
我们发现了如果这个形态不均衡的话
是偏的
嗯
它的查找效率就比较差
使得这个二叉树的形态呀嗯更加的均衡
嗯均衡
那么这一种方法这样得到的这个二叉排序数
我们就称它做平衡二叉树
那么咱们到下面一节后面唉
再给同学们介绍这个平衡二叉树好的
那么这一小节关于二叉树二叉排序树上的查找算法的时间复杂度分析
咱们就进行到这里